マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

% PBNF IMPV: 複雑さをもっとうまく説明出来ないか。
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
\newline

@@

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。

@@

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\newline
\begin{equation}
	SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}

@@

同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック(ロック)\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を非同期通信\index{非同期通信}と呼ぶ。
\newline

@@

通信オーバーヘッドはスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

@@

\subsection{Parallel Retracting A* (PRA*)}
\index{Parallel Retracting A*, PRA*}
% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
% HDA*はParallel Retracting A* (PRA*)とTransposition-table driven work scheduling (TDS)のアイディアを発展させた手法である。
% PRA*の説明
Parallel Retracting A* (PRA*)は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
\newline

MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。

\subsection{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}
\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
% TODO: TDSの説明を詳しく
Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
TDSはPRA*同様にHash関数によって仕事を分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。また、TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
HDA*はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。

@@

% TODO: Parallel Structured Duplicate Detectionの説明を入れる
\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

Parallel Best-NBlock First (PBNF)はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
\newline

% Livelock
PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にNBlockに対してhotというフラグを定義する。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
\newline

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなっても、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは変わらない。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンス

% burst effect
また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\index{Bind Effect}
\newline
Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
\newline

\item Burst Effect
\index{Burst Effect}
\newline
Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\index{Duplicate}
\newline
Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{naive hash HDA*}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}x_{i} l_{i}\:\:\: mod\; threads
\end{equation}
\newline
Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

% The order of PBNF is quite different. 
図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
\newline

>>>>

% PBNF IMPV: 複雑さをもっとうまく説明出来ないか。
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblockに分割する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
\newline

@@

\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

@@

\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。

@@

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を\textbf{探索オーバーヘッド}と呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\newline
\begin{equation}
	SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}

@@

\textbf{同期オーバーヘッド}は、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は\textbf{相互排他ロック(ロック)}\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を\textbf{非同期通信}\index{非同期通信}と呼ぶ。
\newline

@@

\textbf{通信オーバーヘッド}はスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

@@

\subsection{Parallel Retracting A* (PRA*)}
\index{Parallel Retracting A*, PRA*}
% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
% HDA*はParallel Retracting A* (PRA*)とTransposition-table driven work scheduling (TDS)のアイディアを発展させた手法である。
% PRA*の説明
\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
\newline

MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。

\subsection{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}
\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
% TODO: TDSの説明を詳しく
\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
TDSはPRA*同様にHash関数によって仕事を分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。また、TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを\textbf{非同期的に}送信する。

@@

% TODO: Parallel Structured Duplicate Detectionの説明を入れる
\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。
\newline

% Livelock
PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
\newline

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。図\ref{fig:order_8_threads_easy}は図\ref{fig:order_8_threads}よりも大きなインスタンスの展開順である。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。

% burst effect
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
\index{Bind Effect}
Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
\newline

\item Burst Effect
\newline
\index{Burst Effect}
Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\newline
\index{Duplicate}
Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{naive hash HDA*}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}x_{i} l_{i}\:\:\: mod\; threads
\end{equation}
\newline
Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。この時、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
% PBNFのやっていることはよくわからん
% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
\newline
